# 내가 PostgreSQL을 쓰는 이유 {#내가-postgresql을-쓰는-이유}

김상기

이 책을 준비하며, 첫 장의 내용은 이 제목으로 하자고 우겼다.

Facebook PostgreSQK Korea 사용자 그룹에 참여한 분들에게 물었다.

"당신이 PostgreSQL을 쓰는 이유가 뭔가요?"

그 대답이다.

&#x200b;

> 아무리 해도 1등이 될 수 없는 살리에리 어르신에게 느끼는 연민 - 그것과 비슷한 연민 때문인듯 - 김상기

&#x200b;

> 처음 배운 SQL이 PostgreSQL이었드래서.  
> MySQL이 맘에 안들어서 \(그냥\). - 유형목

&#x200b;

> 프로시저\(함수\)의 Result Set을 프로그램에서 사용할 수 있어서\(ms-sql은되는데 오라클은 되기는 하지만 매우불편함\)  
> 프로시저\(함수\)의 입력 파라미터에 UDT를 사용할 수 있음\(화면 그리드 데이터를 한방에 집어 넣을수 있다.\) - 지현명

&#x200b;

> 오픈소스중에선 많은 window 함수가 지원되는게 장점인것 같습니다. - 김성진  

&#x200b;

> 다소 처음 접하기는 힘들지만 다양한 기능을 제공하고 알면 알수록 사용하기 편하다고 생각합니다. - 김주왕  

&#x200b;

> 회사에서 집계 관련된 업무를 하고있는데 집계 기능이 많은것 같아 선택하게 되었어요. - 강한구  

&#x200b;

> oracle보다 버그가 많지 않기 때문에 - 김동각  

&#x200b;

> (소스 기반 빌드) 설치,테스트하기가 mysql보다 쉽고 간편해서.- 박동식  

&#x200b;

> PostGIS 익스텐션을 통해 공간정보를 가장 잘 지원하는 DBMS여서.   
> ORDB 임으로 다양한 확장을 만들 수 있어서 - 장병진  

&#x200b;

> 초심자의 입장에서 솔직한 이유는 왠지 쿨해보여서...!! 이것도 이유가 될 수 있겠죠? - Bon B. Koo

&#x200b;

> PostgreSQL을 기반으로 그래프 데이터베이스를 개발하고 있는 입장에서 PG를 선택한 것이 잘 한 선택임을 계속 느끼고 있습니다. 거의 필요한 모든 것이 이미 존재하고 있고, 1년 이상 엔진 개발을 하며 PG 자체 버그는 거의 만나질 못 했네요. 안정성 뿐만 아니라 성능까지 믿고 개발할 수 있고 확장성까지 갖추고 있으니 더할 나위가 없습니다. 그리고 PG의 커뮤니티는 세계 최고 수준의 개발자로 구성돼 있습니다. 한국에서도 PG가 더욱 널리 퍼졌으면 좋겠습니다. - 김기성

&#x200b;

> 대부분의 비즈니스 로직을 DB 에서 구현할 수 있는 DB 는 Postgresql 밖에 없으니까. - 서정대

&#x200b;


> EnterpriseDB사의 Postgres Advanced Server 의 베이스!    
> MySQL의 성장 정체와 PostgreSQL 향후 발전가능성!? 토끼와 거북이?!    
> Multi Process Architecture 의 장점!? 오라클 라이크?!    
> MPP 하기 좋은 데이터베이스?! Parallel 은 그럭저럭! 파티션이 쓰렉!? ㅠㅠ    
> DB 엔진 5위에 비해서 국내 점유율 저조!! 글로벌 수준으로 올라온다면 그만큼 선점효과!? 5년안에 힘듬?! ㅠㅠ    
> 아카데믹 및 pg 베이스 솔루션들?! 딱히 성공한것도 없음?! ㅠㅠ - 이형채

&#x200b;

> 저는 PostgreSQL: The world's most advanced open source database 
포스트그레스큐엘:세계에서 가장 앞서나가는 오픈 소스 데이터베이스라는 말이 멋있어 보여서... - 세벌
